Аппетит приходит во время еды.
Бесплатный сыр только в мышеловке.
В гостях хорошо, а дома лучше.
Век живи – век учись.
В ногах правды нет.
Вода камень точит.
Волков бояться — в лес не ходить.
Время — деньги.
Всему своё время. кн.
В тесноте, да не в обиде.
В тихом омуте черти водятся.
Голод не тётка.
Горбатого могила исправит.
Два сапога — пара.
Делу время, потехе час.
Друзья познаются в бедё.
Дома и стены помогают.
Кашу маслом не испортишь.
Кончил дело — гуляй смело.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше поздно, чем никогда.
Мир тесен.
На вкус и цвет товарища нет.
Надёжда умирает последней.
Насильно мил не будешь.
Не вденьгах счастье.
Не всё то золото, что блестит.
Не жизнь, а малина.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Нет худа без добра.
Обёщанного три года ждут.
О вкусах не спорят. кн.
Один в поле не воин.
От добра добра не ищут.
Перед смертью не надышишься.
Повтореёнье — мать учёнья.
Под лежачий камень вода не течёт.
Поживём — увидим.
По одёжке встречают, по уму провожают.
Попытка не пытка.
Поспешишь — людей насмешишь.
Семеро одного не ждут.
Семь пятниц на неделе.
Сёрдцу не прикажешь.
С кем поведёшься, от того и наберёщься.
Скупой платит дважды.
Старость не радость.
Старый друг лучше новых двух.
Сытый голодного не понимает (не разумеет).
Тише 6едешь — дальше будешь.
Уговор дороже денег.
Ум хорошо, а два лучше.
У страха глаза велики.
Ученье — свет, а неученье — тьма.
Хорошо там, где нас нет.
Хрен редьки не слаще.
Цыплят по осени считают.
Час от часу не легче.
Чем богаты, тем и рады.
Чем чёрт не шутит.
Чему быть, того не миновать.
Что посвешь, то пожнёшь.
Чужая душа — потёмки.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Яблоку нёгде упасть.
Язык мой — враг мой.
Яйца курицу не учат.