абитура – абитуриенты
бабло – деньги
бабки – деньги
бабник – любитель ухаживать за женщинами
балда – бестолковый человек, дурак
балдеть –  проводить время в бездействии, праздности
барахло – старьё, старые вещи; что-то плохое, негодное
бардак – полный беспорядок, хаос
блин – определённой смысловой нагрузки не несёт, может выражать досаду, раздражение, удивление
бомбить – заниматься частным извозом
ботаник – человек, который слишком много занимается,
в ущерб личной жизни; вечно учащийся, скучный человек, зануда
быдло только – человек низкой культуры, плохо воспитанный; безвольные покорные люди, подчиняющиеся
чьей-либо воле
валить – уходить; Вали отсюда!
вкалывать – напряженно работать; выполнять тяжёлую работу
влом – нежелание делать что-либо; Мне влом
гулять с собакой, пусть Нина идёт.
водила – водитель
впаривать, впарить – навязывать что-либо; убедить в чём-либо, используя навязчивые методы
в пролёте – упустить какую-либо возможность
врубать, врубить – включать что-либо; врубить громкую музыку
врубаться, врубиться — понимать, догадываться; Это трудно понять; я не врубаюсь в эту ситуацию.
втюхивать, втюхать – настойчиво пытаться продать что-либо; навязывать свою точку зрения

выпендриваться, выпендриться – важничать, всеми способами стараться обратить на себя внимание
выпроваживать, выпроводить – вынуждать уйти, удалять кого-либо откуда-либо
вырубать, вырубить – ударить так, чтобы человек потерял сознание; выключить
геймер – игрок в компьютерные игры
глюк – сбой в работе техники; галлюцинация
глючить – технике: работать с перебоями, с ошибками;  У меня телефон глючит.
гнать – врать
гнать волну – накалять обстановку, идти на конфликт
грабли – руки
грузить – словесно убеждать человека сделать что-либо, чего он делать не хочет; говорить что-либо неприятное или неинтересное для слушателя; Хватит меня грузить!
гуглить – искать информацию через поисковую систему Google
дебил – тупой, несообразительный человёк
динамить, продинамить – нарушать договорённость, не сдерживать обещание
догонять – понимать
доставать, достать – надоедать, надоесть; Как же ты меня достал!
доходяга – обессилевший, истощённый человек
дрыхнуть – спать
дубина – тупой, глупый человек
дурень – глупец, дурак
дурь – наркотик
дылда – высокий нескладный человек
ежу понятно –  то, что совершенно просто, очевидно, что Ясно любому человеку
жлоб – жадный, тупой, злой человек
жмот – жадный человек; скряга, скупец
жратва – еда
забивать, забить – не обращать внимания; Забей на это!
заваливаться, завалиться – приходить, прийти
зависать, зависнуть – перестать работать, отвечать на действия пользователя
завязать, завязывать – прекращать делать что-либо
загнать, загонять – продавать, продать
зажечь, зажигать – очень сильно веселиться
замётано – ладно, договорились
заморочка – затруднение, трудность, проблема; навязчивая идея
западать, запасть – влюбляться, влюбиться
зараза
зарубить – не дать разрешения, запретить
зафигачить –  изготовить, сделать; поместить, разместить; зафигачили статью о молодёжи; ударить; Я ему в глаз зафигачил.
зацикливаться, зациклиться – начать повторяться; сосредоточиться на чём-либо одном идиот; глупый человек, тупица, дурак
инфа – информация
кайф – наслаждение, удовольствие
кайфовать – наслаждаться, получать удовольствие
кантоваться, перекантоваться – находиться где-либо временно
катиться – уходить; Катись отсюда!
качать – переписывать файл на другой носитель
качаться – заниматься физкультурой, бодибилдингом
кидать, кинуть – обмануть, смошенничать; поставить в трудное положение
Класс! – высшая положительная оценка
классно – высшая положительная оценка
клеить – общаться с человеком противоположного пола с целью завязать отношения; приставать
клеиться – ухаживать, приставать, заигрывать
клёвый, клёво – хороший, отличный, классный
кликать, кликнуть – на компьютере: наводить курсор и нажимать на клавишу мышки, чтобы открыть ссылку
колбасить – плохо себя чувствовать; Меня колбасит.
колёса – таблетки наркотического действия
комп – компьютер
копец – конёц чего-либо, катастрофа; междометие
кореш – друг, приятель
корпоратив // вечер в ресторане или вечеринка для
сотрудников и руководителей за счёт фирмы
косить (кошу, косишь) нсв — откосить (откошу,
откосишь) св; неодобр. //
1) от уклоняться от службы в армии
2) только нсв Иод стараться быть похожим на
кого-либо — косить под крутого
3) от от чего ? избегать отвётственности,
избегать кого-либо, чего-либо
косяк // ошибка, неправильное действие
косячить нсв П — накосячить св П // ошибиться,
неправильно сделать что-либо
кретин; кретинка; р.п. мн.ч. кретинок руг. // слабо-
умный человек, идиот
крутой, -ая, -0е, -ые; круто // замечательный;
очень хороший
195Лексический минимум по русскому языку как иностранному ® ТРКИ-3
крыша 6дет / поехала у шутл. // неадекватное
поведёние человека, ненормальное психическое
состояние
лажа только ед.ч.; презр. // нечто низкосортное, пло-
хого качества — Фильм ужасный, полная лажа!
лимон шутл. // миллион
лопух пренебр. // несообразительный, глупый
человек
лопухнуться  [ // упустить удобный случай,
проявить несообразительность; ошибиться
лох только м.р.; пренебр. //
1) необразованный, ограниченный человек;
2) невнимательный человек, разиня — Он такой
лох, его каждый обманет.
лохануться  [ // допустить промах, попасть
в неприятную ситуацию
лузер // человек, жизнь которого складывается
неудачно, неудачник
мажор неодобр. // материально обеспечённый мо-
лодой человек; подросток из состоятельной семьй
маразм только ед.ч.; неодобр. // что-либо нелёпое,
плохое
морда груб., руг. // лицо — о неприятном человеке
мурыжить нсв П кого ? // затягивать решение
какого-либо вопроса, заставлять долго ждать
мухлевать (мухлюю, мухлюешь) нсв — смухлевать
(смухлюю, смухлюешь) св; груб. // мошенничать,
жульничать
мыло // письмо, посланное по электронной почте
навороченный, -ая, -ое, -ые // снабжённый слож-
ными приборами, деталями — навороченный
компьютер
наезжать нсв [1 — наехать (наёду, навдешь) св на
на что? // предъявлять претензии, обвинять вчём-
либо, ругать, угрожать, желая добиться чего-либо
наёхать св см. наезжать
нал только ед.ч. // наличные деньги — платить налом
накосячить св см. косячить
накрываться нсв {1 — накрыться св [ // перестать
функционировать, сломаться — У меня комп
накрылся.
на мази // о благоприятном ходе дела
напортачить св см. портачить
напрягать нсв [ //
1) заставлять кого-либо делать что-либо;
2) вызывать неприятные эмоции
нарваться св см. нарываться
нарываться нсв | — нарваться св [ на на что? //
сознательно совершать действия, ведущие
к неприятным последствиям, конфликту
нарыть св [ что? // (с трудом) добыть, найти что-
либо — нарыть много информации
196
нахапать св [ что ? чего ? презр. // хватая, присваи-
вать себе что-либо в большом количестве
непруха только ед.ч. // невезение, неудача, полоса
неудач — Что за непруха?!
неформал // 1) человек, который отличается от
других; 2) член неформальной организации
ныкать нсв | — заныкать св [ что? // прятать, спря-
тать
обалдевать нсв Г — обалдеть св [ // потерять способ-
ность понимать, не соображать — Я обалдел,
когда это узнал.
обалденный, -ая, -ое, -ые; обалденно // отличный,
прекрасный, великолепный
обалдеть св см. обалдевать
обдурить св П // обмануть, одурачить
ОТКОСИТЬ св СМ. КОСИТЬ
облажаться  [ // попасть в неловкое,
неприятное положёние; потерпёть неудачу
облом // неудача, крушёние планов — Облом —
билетов нет.
отваливать нсв [ — отвалить св П; груб. // отойти,
уйти — Отвали!
отморозок; р.п. мн.ч. отморозков только м.р.;
неодобр. // глупый, лишённый эмоций
и моральных принципов человек
оторваться св см. отрываться
отпад в значении нареч. // выражение сильного
удивления, восхищения — Вечеринка — отпад!
отрываться нсв 1 — оторваться св Г; шутл. // развлека-
ться, расслабляться, забыв о повседневной жизни
отстой //
1) о чём-то плохом, некачественном;
2) нечто устаревшее, несовременное, вышедшее
ИЗ МОДЫ
оттягиваться нсв [ — оттянуться св [ // хорошо
отдыхать; получать удовольствие
оттянуться св см. оттягиваться
отфутббливать нсв 1 — отфутболить св П что?
пренебр. // избавляться от кого-либо, от чего-
либо, отправив в другие инстанции, спроваживать
отфутболить св см. отфутболивать
офигённый, -ая, -ое, -ые; офигенно // прекрасный,
бесподобный, необыкновенный
офигеть св Г; груб. // прийти в крайнее изумление
офонареёть  [ // потерять способность сооб-
ражать, быть не в себе
охренеть св Г; груб. // потерять голову; поразиться;
быть не в себе
паразит груб., руг. // плохой человёк; человек,
совершивший дурной поступок
париться нсв П; шутл., ирон. // переживать, волнова-
ться, нервничать, чаще с отрицанием — Не парься!Часть П. Приложения
пахать (пашу, пашешь) нсв // работать много
и добросовестно
перекантоваться св см. кантоваться
переплюнуть  [ кого ? // превзойти кого-
либо в чём-либо, показать лучший результат
переть (пру, прёшь; прош.вр. пёр, пёрла, пёрли) нсв;
груб. // двигаться, не считаясь с запрётами и пре-
пятствиями — Куда прёшь!!
перец, р.п. перца // парень
Плевать! / Наплевать! груб. // пренебрегать чем-
либо, относиться безразлично
поддавать (поддаю, поддаёшь) нсв — поддать
(поддам, поддашь, поддаст) св; прост. // выпить
спиртного
поддать св см. поддавать
подкаблучник прост., ирон., неодобр. // мужчина,
который находится в полном подчинении (под
каблуком) у жены
подкалывать нсв — подколоть св [ что? //
шутить, смеяться над кем-либо
подкачать св [ // стать неудачным, плохим — Здо-
ровье подкачало.
ПОДКОЛОТЬ св см. подкалывать
подонок; мн.ч. подонки руг // низкий, подлый
человек, подлец
подставить св см. подставлять
подставлять нсв | — подставить (подставлю, под-
ставишь) св что? // поставить кого-либо,
что-либо в неприятное или опасное положение,
чаще нечестным путём — Поймите, мы об этом
не знали, нас подставили.
попса только ед.ч.; неодобр. //
1) популярное музыкальное произведение, рас-
считанное на малокультурную публику;
2) аудитория малокульгурных слушателей
порнуха только ед.ч.; прост., неодобр. // порнографи-
ческая литература, фото, фильмы
портачить нсв П — напортачить св П; прост. // делать
что-либо плохо, испортить
пофигизм только ед.ч.; неодобр. // полное равноду-
шие, безразличие
пофигист; пофигистка; р.п. мн.ч. пофигисток
неодобр. // равнодушный ко всему человёк;
бездельник
придурок; мн.ч. придурки руг., презр. // глупый
человек, дурак
прикалываться нсв 1 — приколоться св [1 // смеяться,
шутить над кем-либо, над чем-либо; высмеять
кого-либо
прикид только ед.ч. // одёжда
прикинуть св [ // представить себе что-либо
— Прикинь!
прикол // шутка, розыгрыш
приколист; приколистка; р.п. мн.ч. приколисток //
шутник, юморист
приколоться св см. прикалываться
прикольный, -ая, -ое, -ые; прикольно // смешной,
забавный; что-либо смешное
продвинутый, -ая, -ое, -ые // человек, лучше
других знающий о чём-либо
продинамить св см. динамить
пройдоха м. и ж.р.; неодобр. // хитрый, жуликоватый
человек
псих // психически неуравновёшенный, психически
больной человек
развести св см. разводить
разводить нсв — развести (разведу, разведёшь;
прош.вр. развёл, развела, развели) св //
обманывать
раскручивать нсв 1 — раскрутить (раскручу,
раскрутишь) св что? //
1) заставить кого-либо, вынудить сделать что-
либо невыгодное для него;
2) создать хорошую рекламу исполнителю
(группе) или товару — Он легко раскручивает
молодых артистов.
ржать нсв [; груб., неодобр. // громко хохотать
рожа груб. // неприятное или страшное лицо; чело-
век с неприятным лицом — корчить рожи
сбагривать нсв [ — сбагрить св П кого ? что ? прост,
неодобр. // избавиться от чего-либо ненужного,
мешающего
сбагрить св см. сбагривать
сбрендить св П; прост., неодобр. //
1) сказать или сделать глупость;
2) сойти с ума
сваливать нсв [1 — свалить св П; пренебр., неодобр. //
исчезнуть из какого-либо места (незаметно
и быстро)
свалить св см. сваливать
сволочь руг,, груб. // негодяй, очень плохой человек
сдуру прост. // по глупости (сделать что-либо)
скачать св см. скачивать
скачивать нсв [ — скачать св [ что? // переписать
файл на другой носитель
скидываться нсв [ — скинуться св [ на что? //
собрать деньги на совместную покупку, собирать
средства для общей цели
скинуТться св см. скидываться
скотина только ед.ч.; руг., презр. // непорядочный,
грубый человёк
смайлик, смайл // знак улыбки при общении
в Интернете
197Лексический минимум по русскому языку как иностранному ® ТРКИ-3
сморозить (сморожу, сморозишь) св; неодобр. //
сказать что-либо глупое, нелёпое — сморозить
ГЛУПОСТЬ
смухлевать св см. мухлевать
спереть (сопру, сопрёшь; прош.вр. спёр, спёрла,
спёрли) св что ? груб. // украсть
спятить (спячу, спятишь) св // сойти с ума
стебаться нсв //
|) над кем ? над чем ? смеяться, шутить над кём-
либо;
2) веселиться, смеяться
стерва только ж.р.; груб., руг. //
1) обычно ж.р. подлый человек;
2) сварливая нетерпимая жёнщина
стрёмный, -ая, -ое, -ые; стрёмно // опасный;
страшно, опасно; стыдно — Стрёмно ходить
в такой одежде.
СХОМЯЧИТЬ СВ СМ. ХОМЯЧИТЬ
СХОХМИТЬ СВ СМ. ХОХМИТЬ
сюр шутл. // нечто странное, нелёпое
тачка; р.п. мн.ч. тачек пренебр. // такси или машина
тащиться нсв П; прост. // испытывать удовольствие,
наслаждаться
тварь ж.р.; груб., презр., руг. // о плохом человёке
тормоз неодобр., пренебр. // несообразительный
человек; глуповатый
трепаться (треплюсь, треплешься) только нсв
неодобр. //
1) говорить глупости;
2) проводить врёмя в пустых разговорах
трепло м. и ж.р. только ед.ч.; груб., презр. // болтун,
лживый человек
тупить (туплю, тупишь) только нсв; неодобр. // не
понимать чего-либо
тусоваться (тусуюсь, тусуешься) нсв //
1) весело, приятно проводить время в компании,
в клубе;
2) проводить врёмя в общении, разговорах с кём-
либо
тусовка; р.п. мн.ч. тусовок //
1) неформальное общение без соблюдения ран-
гов, мероприятие развлекательного характера;
2) компания, неформальная группа
туфта только ед.ч.; пренебр. //нечто ненастоящее,
плохого качества, халтура
тюфяк неодобр. // безвольный, вялый, неэнергич-
ный человёк
убойный, -ая, -ое, -ые // потрясающий, произво-
дящий сильное впечатление
ужастик шутл. // фильм (или книга) ужасов
— Какие фильмы ты любишь? — Ужастики.
198
улётный, -ая, -ое, -ые // замечательный,
интересный
унивёр // университет
урод груб., руг. // человёк с дурным характером, без
моральных принципов
фан, фанат; фанатка; р.п. мн.ч. фанаток // предан-
ный (страстный) поклонник кого-либо, чего-
либо — Мой сосёд — фанат футбольной команды
«Динамо».
фигня только ед.ч.; пренебр. // ерунда, чепуха, что-
либо бесполезное
фиолеётово // (мне, ему...) безразлично
фрукт только м.р.; неодобр., пренебр. // о человеке —
Онещё тот фрукт.
фуфло только ед.ч.; неодобр., презр. // о чём-либо
очень плохом, некачественном, сквёрном
хавчик только ед.ч. // еда; продукты
халява только ед.ч. // получение чего-либо за чужой
счёт, бесплатно — пообедать на халяву
хам; хамка; р.п. мн.ч. хамок руг // грубый, наглый
человек
хапать нсв — хапнуть св что? //
1) грубо хватать;
2) незаконно присваивать
хапнуть св см. хапать
хомячить нсв П — схомячить св П что? // есть,
съесть что-либо
хохма // что-либо смешное: шутка, высказывание,
случай
хохмить нсв П — схохмить св П // шутить, пошутить
хрень ж.р.; только ед.ч.; пренебр. //
1) ерунда, чушь; нечто ненужное, низкокачест-
венное;
2) любая вещь
чайник только м.р.; ирон. //
1) неопытный пользователь компьютера;
2) новичок в каком-либо деле
чернуха только ед.ч.; груб. // художественное произ-
ведение (фильм, спектакль и т. д.), изображающие
мрачные стороны жизни
Чокнутый ,‚ -ая, -ые неодобр. // несовсем нормальный
человек
чувак // молодой человёк
чувиха пренебр. // девушка, молодая женщина
шмотки, р.п. шмоток обычно мн.ч.; пренебр. //
одежда, личные вещи — Они говорят только
о шмотках.
шпана только ед.ч., чаще собир.; неодобр. // хулиган,
жулик
юзер // пользователь компьютера
ящик шутл., пренебр. // телевизор